---
title: 关于跑步的回忆与思考
permalink: /about-running-part2
date: "2025-08-13"
categories: [生活]
tags: [跑步, 运动, 回忆]
author:
  name: likeflames
description: 从小学校运会到大学田径队，记录这些年与跑步的故事
---

最近又坚持了一会儿跑步，今天是休息日，想写点关于跑步的文字。

## 开始跑步

### 小学的时候

班里参加运动会的选拔方式好像是把每个人拉过去测一遍，很幸运的是，虽然我个子矮，但是跑得不算很慢。于是为了班级的荣誉，就参加了校运动会。

小学的班主任很关注这种集体的活动，所以在运动会的前一两个月的每天早上，我和一起参加比赛的同学都会早早地到学校训练。现在想起来，那个氛围真的很好，训练的不只是我们班，整个操场上都是训练的人，和同伴一起进步的感觉很爽。

还记得第一次参加 800 米比赛的时候，所有人中只有我穿着钉鞋被嘲笑，后来迅速打了他们的脸哈哈哈，虽然当时的脚腕力量其实很弱，后半程支撑不了穿钉鞋就是了。

### 初中的时候

从金清小学到台院附中，从金清镇走向临海市，有点胆怯，初一的时候没有报名运动会。运动会和 1000 米体测是同时的，参加 1000 米比赛就不用参加体测了。初一的体测在班级里拿了第一名，让我有点惊讶，也有了很大的信心。还记得体测时慢慢地超越前面一个又一个比我高得多的同学，真是很爽。

初二的时候，报名了 1000 米。等了一个早上，是早上的最后一个项目了，先是坐在操场旁边等，后来是坐在体育馆里等。因为不太清楚自己的水平在年级里排什么样的水平，一直都默默地在听旁边的同学聊天，有传递红牛喝的，有交流成绩的，给我吓得半死。

后来比赛的时候也是不太懂，就慢慢地出发，挤在人群里，又慢慢地钻出去。等我钻出去的时候，已经有很多同学在前面了，于是又一个一个努力地超。记得当时的冠军刚开始就跑出人群了，等我过第一个弯道后不受旁边的影响的时候，他已经离我有几十米了哈哈哈，真是遥不可及的存在。还记得每次经过一个直道的时候，有个班级的大鼓总是会响起，伴着很响亮的加油声。还记得最后的冲刺是和一个同学几乎并排跑的，真是很累，得了第四名。后来听说得冠军的同学刚冲线就倒下被抬上担架带走了。

初三不在初中读了，没能和同个班级初一参加 1000 米比赛的同学比拼一下真是有点遗憾。

### 初三的时候

就去读高中了，提前开读的有两个班级，我们称为素培班。高中的夜跑氛围很浓厚，晚上大课间只有 20 分钟，有段时间也会飞奔几分钟到体育馆，打几分钟乒乓球。还有段时间，也参加夜跑。9 月开学的学期有运动会，开学后总会认真地夜跑，防止运动会丢大脸哈哈哈，运动会后总是像泄了一口气，劲头少了很多。

小素培那年两个班级没有什么跑步比赛可言。正式高一了后，因为相处了一年多，同学之间也有了些了解，所以不同于初中的时候，我参加了 800 米的比赛，但是又有和初中时相同的胆怯，即使和我关系要好的体育委员强烈要求我再多参加一个项目，我也没有同意。

高一的时候参加 800 米，有两个组，我是小组第一，总共是第三，我还不知道那两个人是谁哈哈哈，不过其中一个现在大概也有数了。跑完后第二天还是运动会，观看了 1500 米和 400 米的比赛，感觉 400 米的水平不是很高。参加 1500 米的同班同学为了减肥每天都要跑步，水平很了得，拿了第一名，整个班级都为他感到高兴与惊喜，给他写了一整面黑板的祝贺，让我有点向往。

于是第二年，我报了 800 米和 1500 米。这次运动会前基本上每天晚上都要夜跑，也比高一的时候认真得多，有时候还会遇到一样要参加比赛的同学，一起交流一下成绩，看看有没有劲敌，真是有意思。800 米还是小组第一，总的是第二，1500 米拿了第一，成绩比比赛前测的快了十几秒，真是很惊喜，这就是同伴的力量吧哈哈哈，运动会真的让人肾上腺素飙升。

高三的时候，不想再跑很累人的 1500 米了，又听说参加 400 米的体育生好像今年不参加了，于是报名了 800 米和 400 米。后来被背刺了呜呜呜。400 米的预赛很尽力地在跑，位于不同组的体育生放掉了很多，很侥幸地拿了预赛的第一，也引起了体育生的注意。后来决赛的时候体育生走过来对我表示了认可，真的很骄傲哈哈哈，最后是他请我吃了辣堡，我请后面的人吃了辣堡的样子。800 米，去年是第二的缘故，我很清楚地知道目标是谁，可惜被排在不同的组别，只能很尽力地跑出一个好成绩，没有追逐的目标，后来侥幸地拿了个第一，算是圆满。

### 来到大学

很坚定地参加了园运会，后来是校运会，再后来参加了一段时间普通生田径队。因为受伤暂时停训了，后来因为气管的原因，继续被医生叫停了。不过前段时间，医生说如果运动后没有明显症状的话可以继续参加运动，就终于又能开始跑步了。

但是，即使脱开受伤又或是生病的原因，不想跑步的念头也时不时阻碍着我迈开步伐。

## 厌跑与痴迷

时不时厌跑，时不时痴迷其中，这几年来总是如此。看过上面文字的人可能会觉得我一定一直爱着跑步吧，但是我也有时会觉得，运动真累，累着自己干嘛。

厌跑后重新开始跑步进而又重新爱上跑步的瞬间到底是什么时候呢，为什么要跑步而不选择其他运动呢，持续坚持跑步的动力是什么呢？最近又重新坚持了一段时间跑步的我有时会思考这样的问题，因为我希望能呵护好最近又重新燃起的热爱。

### 为什么会重新开始跑步呢？

原因肯定有很多种。可能是天气适宜了——最近的天气可不适合跑步啊（笑）。可能是太久没运动了，跑步是最简单的可以开始的运动。可能是下个学期又有运动会可以参加了——可是上个学期也有个师生接力在一点没运动的情况下去参加了（笑）。可能是被上学期体测刺激到了，想恢复一下身体素质。不过既然已经开始了，也没有什么好说了，每个人都会有开始跑步的原因吧。

### 怎么维持跑步的动力呢？

最近基本上每天都会去跑，除了有时候滚泡沫轴的时候发现肌肉有些酸痛不适合跑步了就会停一下。基本上每天跑上 50 分钟以上已经成为了最近的惯例。

正反馈还挺重要的，不过得能坚持到能看到正反馈的那一刻哈哈哈。最近跑了十几天已经能看到有氧耐力有进步了耶。还有长跑中分泌的激素也容易让人感受到正面的情绪，也会产生对生活的掌控感，前段时间大部分的动力大概是这个吧。

最近无聊又看了书，了解了一些跑步的知识，重温了一下最初让我爱上跑步的《强风吹拂》，又感觉动力不少。加油自我攻略吧哈哈哈。

### 跑步是为了什么呢？

跑步是只有跑得快的人才能跑吗，跑步是只有跑得快的人才能感觉到乐趣吗？最近发现自己的配速比以前慢了不少，对自己发出了这样的疑问。

其实，不管是什么能力的跑者，都拥有从跑步中获得乐趣的能力。跑步比你我快的人有很多，速度不是跑步的一切。对于我们来说，竞速不是最主要的目的，我们终究不是靠这个吃饭的。找到自己跑步的目的地吧。

重新看完《强风吹拂》后又有许多感悟，时间有点晚了，就把这次的感悟藏在心里吧（。刚才看了一下自己做的第一篇推文，就是关于《强风吹拂》的，看前还想发，看后就不发了哈哈哈，偷个封面过来好了。
