---
title: 记录第一次爬山（标毅线）
date: "2026-04-06"
categories: [生活]
tags: [爬山, 越野, 标毅线, 杭州]
author:
  name: likeflames
description: 记录第一次爬标毅线的经历——从临时起意到摸黑下山，有崩溃也有遇见
---

记录一下第一次爬山吧，想到哪里写到哪里。

## 开始前

前段时间看到一个西湖的越野赛，想到自己毫无经验，时间上又可能比较难协调，但是我开始想要挑战一下越野。我了解到标毅线很有名，虽然也很有难度就是了，于是想要这个学期一定要去爬一次山，没想到是今天。

## 出发

没有 J 人的计划，只有 P 人的执行力。清明假期的最后一天，上午懒懒地度过，中午下定决心要出门逛逛。中午吃饭时还在想要不要爬山去吧，爬哪座好呢，欸我有一计？！丢下 wch 后，我直接吃完饭后整理了书包，打车前往起点。想着就算不爬完也可以中途撤退，我带了两根胶，一包盐丸，一小瓶跌打损伤药水，一个装有水的水杯，一件外套，一个书包，还有穿着一双慢跑鞋。

## 开爬！

刚开始爬的时候还算顺利，因为预料到爬得慢了可能要天黑里爬山了，刚开始冲的还算快。前面几公里跑完，预计时间甚至维持在了四个小时结束？还有希望天亮结束。后来就佛了，快走的心率也保持在 140 以上，小跑一下就进入无氧了。

全程跟着两步路导航行进，偶尔没看清岔路口，会误入狭窄难走的野路，好在这种情况并不多。最难的感觉还是一些下坡，岩石不规则地分布在斜面上，有时候靠着插在斜面上的树干减速，有时候周围光秃秃的，只能更加小心一点。

## 我佛了

这次经历对我来说比起之前跑过的半马显然更难一些。跑半马的时候，身体几乎感受不到疼痛，这次却是几乎伴随了我的后半程。在一次又一次的下坡中，我聚精会神地看着脚下，幸好没有绊倒然后翻滚下山。

不过有一次技术路段差不多结束时，我放松了一点，然后我的左脚就轻微地崴了一下。我有点崩溃，后面还有十几公里吧。说完左边说右边，右腿在前天的慢跑中突然有点紧，然后是有点痛，之后就走路回寝室了。不过昨天去刮了一次筋膜刀，情况好了一些。当然刮完第二天是最好不要剧烈活动的，我确实也还没休息好（，也可能是这次跑的姿势问题吧，总之，右腿就在后程慢慢开始痛起来。

自从左脚崴了之后，后半程我就彻底改成步行，哪怕是平直路段也完全不想跑了。幸好左脚崴后的路基本上都还算好走。现在回到寝室，右腿一直直着腿走路，左腿还没什么感觉，和没爬山前差不多。

天色暗去，还有四公里，大约还要爬一个小时，路不难走。原本想要路过墓地，其实也不吓人，最安心的就是看到手机中依然在航线上以及时不时播报的导航语音。

全程走下来，时不时感到有些崩溃：在想天黑爬有墓地的山怎么办，在想我的腿已经有点受伤了放弃才是对自己负责，在想我已经很棒了。后半程其实有好几次可以放弃的机会：路过人车密集的路段、天快黑要进墓地山之前，甚至还走到了红绿灯路口，那是离城市最近的一刻。

等红绿灯的时候，旁边有一个兄弟，我问起他是不是来爬标毅线的，他说是。我问马上要天黑了怎么办，他说没事，之前他还有一次从晚上开着头灯爬。于是我跟着他走，放弃了最后一次放弃的机会——结果他在进那个有墓地的山前在旁边直接坐下来休息了？！我只能一个人硬着头皮地进山了。放弃的机会其实还挺少的，刚脚崴时，我还在半山腰上，只能涂点止痛药，慢慢地下山。

## 遇见

这次爬山还遇到了一个哥们，在前面的一次下坡里遇到，发现双方都是来爬标毅线的，不过节奏不太一样，同行一会就散开了。但是后来两人又反复地遇到好几次，真的很巧。后来居然在结束后终点旁的商业街里遇到，也就加上了微信。

路上不止遇到他一个人，还有在摸黑爬最后一个小山时遇到一位在拍路边刺猬的哥们，以及一位隔着几十米跨过马路喊我说我偏离路线了的大爷，一上来就是说"你是来爬标毅线的吧，走这边"。不过也在这里与拍刺猬的小哥分开。

路上的景色应该属十里锒铛的茶田最美，那一块的人还挺多的，其他地方的景色我基本上还没有停下好好欣赏过，下次再来慢慢看吧。
